你如此热爱生活

沈大成


电视剧通常把蠢与生活凑成对，又不住手地撮合聪明与反生活。剧中，搅在普通生活里的，尽是爱耍嘴皮子、爱作、爱亲近鸡零狗碎的庸俗男女。许多家庭剧里满满都是他们，打开电视就像是看到一些你不想与之交往的初中同学的朋友圈。另一方面，聪明人又不肯好好生活，结果只有工作好，权术计谋玩得好，日子过得却不怎么好。美剧里，各种身居高位或是有专长的聪明人，下班回家常常也是寂寞的。

但在今年的国产电视剧《红色》中，高智商高情商的主角们，却是那么想要好好过日子。把聪明与爱生活摆在一起，让人一见倾心，因此我一看就看进去了，抛下看了个开头的《北平无战事》。

《北平无战事》讲的是1948年国共两党搏杀关键时刻的北京故事。《红色》的故事发生得早些，1937年后的上海租界，日本兵进入“孤岛”，共产党在秘密活动，青帮还想着在十里洋场赚些钱，三头六面势力交织。

上海和北平不同，上海人和北京人也不一样。历史上捏过半两粮票的上海人是公认爱过小日子的。男主人公徐天一出场，就走在入侵法租界的日本军队旁，他身穿长衫，一手拎一条鱼一手拎一篮子青菜，预备去朋友那里帮个忙，然后就回家烧小菜，形象是格外入世的。徐天就在小菜场工作，是名会计，碰到划算的或是紧俏的小菜，就拎点回家，买菜铜钿从工资里扣。他在家戴起袖套帮姆妈做家务，和街坊聊闲话。他和女朋友出门，顺理成章地接过包，帮她拎着。然而他又是顶顶聪明的，推理能力最高，什么事看一眼就知道来龙去脉，是住在里弄的福尔摩斯。

陶虹饰演女主人公田丹，一时找不到可以和她类比的荧屏形象。这也是个绝顶聪明的人，擅长利用各种小事件谋篇布局去杀人。能力高，偏偏性格还好。当她得知父母被日本人杀了，家被烧毁，她痛苦得彻夜难眠，也只是爬起来整理房子。每当她不开心了想报仇了，发现日本人的破绽，就计划出一个杀人案。杀完人，仍旧笑盈盈地和徐天谈朋友，做溏心荷包蛋给徐天妈妈吃。

不动声色的高智慧CP，就这样在上海滩乱局里，交交朋友斗斗敌人。时势是来打扰他们的，他们本来不想把聪明花在其中，一心只想低调地在里弄深处买菜、烧饭、讲讲情话。

人那么聪明，却那么在意今天菜场里鱼的价钱、炉子上热的泡饭、包里打的半截绒线围巾，《红色》算是写出了一种最完美的生活搭配。

